# מונחון

## כללי
**עיצוב דפוס (Typesetting\טייפסטינג)**: \
    אמנות עיצוב הטקסט.
    בהקשר של פנסאב, עיצוב שלטים, לוגואים וכו'.

**טייפ (Type)**: \
    סלנג לעיצוב יחיד.
    יכול להתייחס לעיצוב עצמו מבחינה קונספטואלית,
    לכלל העיצובים בפרק,
    או לעיצוב הסופי אם מייצאים אותו מתוכנות כגון
    After Effects או Photoshop.

**חיתוך (TypeCut)**: \
    וידאו\תמונה גולמית שחתכנו
    מה-Raw של הפרק
    ועליו נעצב את הטייפ.

## מושגים בוידאו ועיבוד תמונה
**פריים**: \
    תמונה בודדת מתוך סרטון.

**פיקסל**: \
    נקודה בודדת על המסך
    המופיעה בצבע מסוים.

**ערוץ**: \
    תמונת גווני אפור המייצגת אספקט סמויים
    של המידע בתמונה. \
    למשל,
    ערוץ ה-**R** במרחב `RGB`
    מייצג את כמות הצבע האדום
    שיש בכל פיקסל ופיקסל.

**מרחב צבעים**: \
    דרך לייצג צבעים באופן דיגיטלי,
    המתורגמים לצבעים פיזיים המוצגים על המסך.

**RGB**: \
    מרחב צבעים שבו
    כל ערוץ מייצג צבע
    משלושת צבעי היסוד של האור:
    אדום, ירוק וכחול
    (**R**ed, **G**reen, **B**lue).

**RGBA**: \
    הרחבה למרחב הצבעים `RGB`
    ובה ערוץ נוסף המייצג את השקיפות
    (**A**lpha)
    של כל פיקסל.

**YUV**: \
    מרחב צבעים מיוחד
    ובו ערוץ המייצג את הבהירות של כל פיקסל בתמונה (`luma`)
    וערוצים המייצגים את הצבעים בה (`chroma`).
    ייצוג זה יותר יעיל מבחינת מקום
    ולכן משתמשים בו עבור וידאו דחוס.

**Luma**: \
    ערוץ במרחב הצבעים `YUV`
    המייצג את הבהירות של כל פיקסל בתמונה.
    נקרא גם Y.

**Chroma**: \
   ערוצים במרחב הצבעים `YUV`
   ששילובם מייצג את הצבע של כל פיקסל.
   אפשר לחלק את הערוצים בדרכים שונות,
   כגון `Cb`,`Cr`
   או `U`,`V`,
   אך בדרך כלל הכוונה
   הכוונה היא לשילוב הערוצים
   שממנו גוזרים את הצבע של כל פיקסל.

**Chroma Subsampling**: \
    הקטנת ערוצי ה-`chroma` באופן מלאכותי
    כדי לחסוך מקום בדחיסת וידאו.
    [ראו כאן המחשה](https://en.wikipedia.org/wiki/Chroma_subsampling#/media/File:Common_chroma_subsampling_ratios.svg).
    הסוג הנפוץ ביותר הוא `4:2:0`,
    ובו משתמשים אלא אם נאמר אחרת.

**YV12**: \
    קיצור מקובל עבור וידאו
    במרחב הצבעים YUV
    עם Chroma Subsampling
    עם 8 ביטים לפיקסל פר ערוץ,
    ביחס
    4:2:0,
    כך כשלכל פיקסל 12 ביט בממוצע
    (8 ל-`luma`ו-4 ל-`chroma`).

**קודק (Codec)**: \
    פורמט מסוים לייצוג וידאו בצורה דיגיטלית.

**קודק מאבד מידע (Lossy codec)**: \
    קודק בו פרטים זניחים
    (שאדם ממוצע לא מבחין בהם)
    נאבדים,
    על מנת לאפשר דחיסה טובה יותר.
    למשל,
    H.264, HEVC ו-AV1.

**קודק משמר מידע (lossless codec)**: \
    קודק בו כלל הפרטים בתמונה נשמרים
    (כולל פרטים זניחים),
    במחיר של קבצים גדולים משמעותית.
    למשל,
    Lagarith, UT-Video ו-FFV1.

## טיפוגרפיה מערבית
**סריף (Serif)**: \
    מתייחס לסגנון עיצוב שמוסיף לאותיות סיומות שפיציות,
    או לסיומות (לסריפים) עצמן.

**סנס סריף (Sans-serif)**: \
    סגנון עיצוב שלא מכיל אותיות שפיציות.

**סלאב סריף (Slab-serif)**: \
    סגנון עיצוב שמכיל שפיצים (סריפים) בולטים,
    בעלי עובי זהה לעובי האות.

## טיפוגרפיה יפנית
